[[1_KOSTEDX_개요, 특징]]
# 1. 문법

## (1) 접미사

### - 품사 파생 접미사 분류
| 형용사 파생 접미사 | 명사 파생 접미사                       | 동사 파생 접미사                   | 부사 파생 접미사 |
| :--------- | :------------------------------ | :-------------------------- | :-------- |
| 형용사: -sx   | 일반 단수 명사: -dx<br>일반 복수 명사: -dxn | 현재형 동사: -kx<br>과거형 동사: -kxn | 부사: -rx   |

### - 동사 접미사 분류
| 피동형 | 진행형  |
| :-- | :--- |
| -DI | -NIG |

피동형 접미사와 진행형 접미사가 함께 사용될때는 동사-DIN 형태로 변한다.
* ex) askxDIN O,  askxDINING X

## (2) 조사
* **관형격 조사**: -E

## (3) 이외의 문법
1. 평서문 형식은 S+V+O를 엄격하게 지킨다.
2. 고유명사는 모두 대문자이다.
3. 모든 복단어는 명사이고 독일어처럼 본단어를 더해서 복단어를 생성 할 수 있다.
4. 복단어를 형성할 때는 본단어끼리 우선 더한뒤 마지막에 원하는 새로운 접미사를 추가한다.
5. 각 본단어의 첫 알파벳은 대문자로 작성한다.
   * ex) OYensx -> o(sx) + yen(kx) + -sx -> 긍정 + 맛 + 형용사 파생 접미사 -> 맛있는
6. 단어의 갯수를 최대한 줄이기 위하여 단어 한개가 여러개의 뜻을 가질 수 있다.
7. 접미사 종류의 따라서 단어의 뜻이 달라질 수 있다.
8. 모든 본단어는 명사 형태이며 복단어 합성 후 마지막 접미사가 품사를 결정한다.
9. 조동사는 동사 앞에, 전치사는 동사 뒤에 보통 위치한다.
---
# 2. 문장

## (1) 평서문
### - 기본
(adv)({ (adv) adj }주어 + 동사(adv) + { (adv) adj } 목적어 ).

adv = 부사 = 문장 전체 수식, 동사 수식, 형용사 수식
adj = 형용사 = 명사 수식

주어와 목적어에 명사만 들어갈 수 있음

### - 다중 문장
* **주격 관계대명사**
  * 주어 + (DAS + 동사 + 목적어) + 동사 + 목적어.
* **목적격 관계대명사**
  * 주어 + 동사 + 목적어 + (DAS + 주어 + 동사). 

  그것을 뜻하는 관계대명사 'DAS'는 격 변화가 없으며 대문자('DAS')로 사용해야 한다.

## (2) 의문문
* 동사 + 주어 + 목적어?

* 의문사 + 동사 + 목적어?

## (3) 서법

### - 단순 조합
* **현재**: askx (하다)
* **과거**: askxn (했다)
* **미래**: ir askx (할 것이다)
* **현재 피동**: askxDI (되다)
* **과거 피동**: askxnDI (되었다)
* **미래 피동**: ir askxDI (될 것이다)

### - 진행 조합
* **현재진행**: askxNIG (하고 있는 중이다)
* **과거진행**: askxnNIG (하고 있는 중이었다)
* **미래진행**: ir askxNIG (하고 있는 중일 것이다)
* **현재진행 피동**: askxDIN (되고 있는 중이다)
* **과거진행 피동**: askxnDIN (되고 있는 중이었다)
* **미래진행 피동**: ir askxDIN (되고 있는 중일 것이다)

### - 완료 조합
* **현재완료**: kwa askx (지금까지 해왔다)
* **과거완료**: kwa askxn (그 전에 이미 했었다) 
* **미래완료**: ir askxn (미래 어느 시점엔 다 했을 것이다)
* **현재완료 피동**: kwa askxDI (이미 완료되었다)
* **과거완료 피동**: kwa askxnDI (그 전에 이미 완료되었었다)
* **미래완료 피동**: ir askxnDI (미래 어느 시점엔 완료되어 있을 것이다)

### - 완료진행 조합
* **현재완료진행**: kwa askxNIG (지금껏 계속 해오고 있는 중이다)
* **과거완료진행**: kwa askxnNIG (그때까지 계속 해오던 중이었다)
* **미래완료진행**: ir askxnNIG (미래 어느 시점까지 계속 하고 있는 중일 것이다)
* **현재완료진행 피동**: kwa askxDIN (지금껏 계속 되어오고 있는 중이다)
* **과거완료진행 피동**: kwa askxnDIN(그때까지 계속 되어오던 중이었다)
* **미래완료진행 피동**: ir askxnDIN (미래 어느 시점까지 계속 되어오고 있는 중일 것이다)